코스피가 사상 처음으로 4천을
돌파했습니다.
&gt;&gt; 4,500선도
&gt;&gt; 4,850선까지
사상 처음으로 5,000 포인트를
돌파했습니다.
&gt;&gt; 코스피 5천 시대의 개막. 한국
중신은 새로운 역사적 순간을
맞이했습니다.
&gt;&gt; 올해는
증권시장 계장 70을 맞이하는 뜻깊은
회의기도 확습니다.
&gt;&gt; 코스피 4,000포인트 돌파는 숫자
그 자체보다 우리 자본 시장에 뭔가
이렇게 터닝 포인트를 맡고 있구나.
[음악]
바야으로 지금 대한민국은 주식의
시대입니다.
개인 투자자 1500만 시대.
성인 세 명 중 한 명이 주식
[음악] 투자를 하는 셈이죠.
&gt;&gt; 실시간도 이게 움직이잖아요. 차트가
뭐 살아 있다는 거 역동감 돈이
복사가 되는
&gt;&gt; 아 돈을 이렇게 쉽게 벌어도 되나?
수익은 없어요. 많이 할 수 있어요.
&gt;&gt; 제 -92%
&gt;&gt; 이거 다 영혼되는 거 아닌가? 뭐
화상에 뭐 우주 정과장이 지어지면
그때 터지지 않을까요?
[음악]
&gt;&gt; 연일 사상 최고가를 경신 [음악]
중인 한국 증시. 주가는 오르는데 왜
내 수익률만 저주할까?
노벨 [음악] 경제학상이 밝혀낸 투자
심리의 비밀.
과연 개인 투자자들은 시장에서
[음악] 살아나올 수 있을까요?
&gt;&gt; [음악]
[환호]
&gt;&gt; 지난해 11월 한국거에서
이곳에서 특별한 행사가 열리고
있습니다.
바로 기업 상장식인데요.
&gt;&gt; 오늘 규료 시세의 상장은 우리의 꿈에
다가가기 위한 또 다른 출발이라고
생각합니다.
상장이란 기업이 발행한 주권을
거래소에서 사할 수 있도록 자격을
부여하는 [음악] 것인데요.
상장이 되면 일반 투자자도 [음악]
쉽고 안전하게 주식을 매수해 회사의
주주가 될 수 있습니다.
주가 상승을 바라며 빨간색을 챙겨
입은 [음악] 직원들. 긴장감 속에
첫 주식 거래가 시작되는데요.
&gt;&gt; 5 4 3 2 1
&gt;&gt; 과연네
&gt;&gt; 현재가는 8만8,000원입니다.
이제 규리오시스는 한국래에서 코스닥
시장 상장법인으로 매매를
시작했습니다.
&gt;&gt; 상장은 기업에 특히 중요한데요.
주식을 발행해 대규모 자금 조달이
가능하기 때문입니다.
자금은 어 저희 연구 개발비,
증축비로 쓰면 충분히 더 많은 매출과
우리 성장을 이뤄낼 수 있는
미걸음이라고 생각하고 있습니다. 일반
국민들이 투자하시는만큼 앞으로도 더
좋은 회사 만들어야 되겠다는 생각을
많이 했습니다.
&gt;&gt; 자본 시장이란 기업이 주식 채권 등을
통해 자금을 모으고 투자자는이를
거래해 수익을 얻는 금융 시장을
말합니다.
&gt;&gt; 기업 같은 경우에는 이제 어디에
투자를 하고 싶은 투자안이 있는데
돈이 필요하단 말이죠. 그럼 이제 그
돈을 어떻게 해서 조달을 할 거냐
이런게 중요하게 되겠죠. 그게 이제
자본 시장이 되는 거고 자본 시장이
이제 커지면은 기업들은 자본 조달할
수 있는 기회가 많아지는 거고 그리고
투자자들 입장에서는 좋은 기업에
투자할 수 있는 기회가 훨씬 더
많아지는 거니까 윈윈이라고 할 수
있습니다.
&gt;&gt; 그렇다면 주식은 언제 시작됐을까요?
17세기 초 [음악] 유럽 국가들은
갓비싼 향신료를 구하기 위해
인도양으로 향했는데요.
문제는 돈이었습니다.
먼 백기를 항해하려면 막대한 자본이
필요했죠. [음악]
create a company or
the corporate form
uh was in the
Netherlands. So the
Dutch East Indias
company one of the
reasons that you
want to set up a
company is that one
individual doesn't
have the resources
to do it themselves.
And so what you want
to do is have uh
invite lots of
different partners
on board or lots of
different
shareholders on
board to invest
their capital in the
company.
동인도 무역 회사는 여러 사람으로부터
돈을 모았고
이들에게 주식을 발행해 이익을
나눴습니다.
이런 방식으로 대규모 투자금을 마련한
네덜란드는 단번에 유럽 최고의
[음악] 부국이 됩니다.
1602년 설립된 동인도 무역 회사가
바로 주식 회사의 시초입니다.
[종소리]
그로부터 400여년 주식과 같은
금융자본은 자본주의의 핵심으로 세계
경제를 [음악] 움직이고 있습니다.
[음악]
우리나라에는 대형 기업 주식이
거래되는 코스피 시장과 중소 벤처
기업 중심의 코스닥 시장이 있습니다.
그렇다면 우리나라 자본 [음악]
시장은 언제 본격적으로 시작됐을까요?
1956년 [음악] 대한 증권
거래소가 설립되면서부터입니다.
&gt;&gt; 대한 정권 거래소가 3월 3일
해소직을 고행했습니다.
&gt;&gt; 당시에는 주식보다 국채의 비중이
컸지만 1960년대 경제 개발과 함께
주식의 비중이 점점 높아졌습니다.
재무는 1969년을 자본 시장 육성에
해로정하고 국민의 산업 투자의 여관은
더욱 고조될 것으로 기대됩니다.
[콧방귀]
&gt;&gt; 안전한 재산 증시의 기
&gt;&gt; 1970년대에는 정부 차원에서 주식
시장 확대에 나서면서 주식 투자
열풍이 불기도했죠.
한국 거래소가 설립이 된 이유 자체가
기업이 필요한 투자 자금을 일반
투자자들로부터 효율적으로 조달할 수
있는 그러한 그 장을 만들자 하는게
그 취지였습니다.
대통령께서는 고로에서 몰이 쏟아지는
순간
&gt;&gt; 자본 시장을 통해 모인 막대한
산업자금은 기업의 성장뿐만 아니라
경제 발전에도 크게 기여했습니다.
[음악]
산업 규모가 점점 커지면서 국가
경제에서 자본 시장의 역할은 더욱더
중요해지고 [음악] 있습니다.
&gt;&gt; 주요가들이 AI 시대를 만들어서 첨단
전략 산업을 선점하기 위한 글로벌
기술 전쟁을 버리고 있고요. 그 기술
전쟁의 실체는 사실은 투자
전쟁입니다. 기술의 성공도나 사업화
이런 측면에 있어서 굉장히 불확실성이
높습니다. 그렇기 때문에 위험을
감내하고 또 인내하고 기다려 주는
장기 자금 이런 것들이 중요한데 그런
것들의 중심에는 자본 시장이
있습니다. 그래서이 자본 시장을
어떻게 활용하느냐에 따라서 그 나라의
경제의 존망이 좌주지될 정도의 어떤
굉장히 중요한 상황이고요.
[음악]
&gt;&gt; 한국 증시에는 독특한 점이 하나
있습니다.
바로 개인 투자자의 비중이 무척
높다는 건데요. 전체 시장이 무려
56% 세계에서 가장 높은
수치입니다.
[음악]
오전 9시
주식 장이 열리면 개인 투자자들은
주가에 울고 웃습니다.
아 오늘 상장 하는 거 한번
봐야겠네.
아 오전보다 올랐는데 좀 기다려야
되나?
제가 이제 공모주 청약을 하고 있는데
2,000원에
청약을 했는데 이제 한 5,500원
정도 해서 한 180% 정도 지금
오른 상태이고
더 오를까? 아니 지금 팔아야
하나가보다
조금 높게 해서
어 바로 체결이 돼 버렸네.
갑자기 올라가야.
순간의 판단이 아쉽기만 합니다.
&gt;&gt; 오빠 오늘 공모주 팔았어?
&gt;&gt; 어? 나 팔았어.
&gt;&gt; 어? 나 안 팔았는데.
&gt;&gt; 내가 지금 판격보다 지금 많이
떨어지고 있는데 지금. 팔아서
점신값은 내가 벌었잖아.
&gt;&gt; 얼마 벌었는데?
&gt;&gt; 한 3만 원 정도
&gt;&gt; 주죠?
&gt;&gt; 안에도 급히 매도를 합니다.
&gt;&gt; 팔았어?
&gt;&gt; 응.
&gt;&gt; 매도 버튼 눌렀어?
오늘 25,000원. 2만 ,원 저녁
&gt;&gt; 주식은 변동성이 높은 위험
자산입니다.
&gt;&gt; 왜 더 가야 돼?
&gt;&gt; 그래서 수익을 내기도 하고 손실을
입기도 하죠. 저녁 식사를 하면서
권우리 김대우는 종종 주식 이야기를
나눕니다.
&gt;&gt; 잘 익었는데
&gt;&gt; 막 괜찮다니까. 나 쿠팡 팔아야 돼.
어떡해?
&gt;&gt; 응?
&gt;&gt; 쿠팡
&gt;&gt; 개인 정보 때문에 지금 8%
떨어졌어. 그것 때문에 8%나
떨어졌다고.
&gt;&gt; 어.
지금 난리 났겠는데 커뮤니티
&gt;&gt; 미국 시장에 상장된 기업
&gt;&gt; 아 좀 고민이야 이거 또 터지면 이제
내 평단가보다 아래로 내려갈 거거든
제 평단가가 한 24불 정도
되거든요.이 얼마 안 남았어.
&gt;&gt; 곧이네.
&gt;&gt; 곧이야. 곧
&gt;&gt; 이게 지금 거래량 보면 만 주도 안
되는데 8 떨궜는데.
&gt;&gt; 아니 다시 일어설 거야?
&gt;&gt; 따이빙 나오게 생겼구먼. 이거
&gt;&gt; 다시 일어설 거야. 너무 아쉽네.
주식 위험하지요. 그 손해발 위험이
항상 있는게 주식이에요. 그만큼
위험한 거고. 근데 주식은 위험한
대신에 수익률이 더 높아요. 위험에
대한 프리미엄이 있기 때문에이 위험에
대한 보상이 주어지는 거죠. 그래서
이제 중요한 건 뭐냐면 아, 내가이
정도 위험을 감수하고 저 정도
수익률을 쫓아갈 것인지 그거에 대한
이제 판단은 투자자들이 알아서 하는
거죠.
&gt;&gt; [음악]
&gt;&gt; 2025년 세계 증시 상승률입니다.
한국 코스피는 75.6%로
세계 1위를 기록했는데요.
손실 회피 편양은 실제 투자에서 어떤
영향을 미칠까요?
금융투자 [음악] 전반에 대한
연구정책 기관인 자본시장 연구원.
&gt;&gt; [음악]
&gt;&gt; 이곳에서 국내 최초로 개인 투자자들의
주식 투자 내역을 분석했습니다.
개인 투자자들이 이런 얘기를 많이
하세요. 주가 이렇게 오르는데 왜 내
수익률은 이런가? 실제 개인 투자자의
거래 내용을 이용해서 분석한 논문이나
보고서는 저희 보고서가 최초입니다.
&gt;&gt; 2020년 코로나시기
개인 투자자 [음악]
20만4,여명의 주식거래 내역을
이용해 투자 행태와 투자 성과를
분석했는데요.
[음악]
제일 놀라웠던 결과는 당시가 우리나라
시장뿐만 아니라 전 세계적으로 주식
시장이 코로나1가 터지고 나서 빠르게
반등하고 상승하는 시기였음에도
불구하고 많은 우리나라 개인
투자자들이 어 크게 재미를 보지
못했어요.
&gt;&gt; 개인 투자자의 42%가 손실을 본
것으로 분석이 되었고요. 코로나
이후에 신규 진입한 개인 투자자들의
경우에는 60%가 손실을 본 것으로
분석되었습니다.
2020년 당시 개인 투자자들의 주식
투자 금액은 사상 최대를
기록했습니다.
한국 증시가 초강세장이었기 때문이죠.
코스피가 무려 980포인트
&gt;&gt; [음악]
&gt;&gt; 넘게 상승했습니다.
그럼에도 불구하고 투자 성과가 좋지
않았던 이유는 뭘까요?
개인 투자자의 거래 회전율은
6.8%. [음악]
기관이나 외국인에 비해 무려 다섯
배나 높았고 주식 보유 기관도 매우
짧았는데요. [음악]
최주일이 되지 않았습니다.
심지어 그날 사서 그날 판은 [음악]
단기 매매가 전체 거래 50%
이상이었습니다.
개인들이
수익률 성과가 부진한 이유는 아주
명확하게
지나치게 많은 거래를 한다는 거죠.
주식 거래할 때 거래 비용은 크게 두
가지입니다. 첫 번째는 위탁 매매
수수료라고 해서 증권사에 지불하는
비용이 있고요. 그리고 거래세라고
이제 나라에내는 세금 비슷한게
있는데요. 근데 그 금액 그 비율
자체는 크진 않아요. 굉장히 낮기
때문에 어 무시할 만한 수준이다라고
생각을 하는 것이죠.
실제로 거래를 너무 많이 하기 때문에
실제로 수익률의 영향을 많이 줍니다.
&gt;&gt; 당시 [음악] 개인 투자자 전체 평균
수익률은 18%
하지만 거래 [음악] 비용을 제외하자
14%로 줄어듭니다.
특히 신규 투자자의 경우 거래 비용을
제외하면 오히려 손실을 받습니다.
결국 과도한 거래가 저조한 수익률의
원인이었습니다.
매수 매도 타이밍도 수익률에 큰
영향을 미친 것으로 나타났습니다.
[음악]
개인 투자자들은 언제 가장 많이
매도했을까요?
바로 수익률이 마이너스를지나 0%가
되는 순간, 즉 원금을 회복할
때였습니다. 반면 손실 주식은 오래
보유했죠.
처분 효과라는 건데요. 수익이 난
주식은 빨리 처분하고 손실이 난
주식은 오래 보유하는 것을 말합니다.
그래서 상승장에서 우리가 투자자들이
이익을 충분히 보지 못하는 이유 중
하나도 이익이 난 종목을 서두
매도하고 손실이 난 종목을 지속적으로
보유하는 처분 효과도 충분히 영향이
끼치고 있는 거 같아요.
마이너스였던 [음악]
주식이 원금을 회복하는 순간 바로
팔아버리기 때문에 더 큰 수익을 보지
못한다는 것이죠.
&gt;&gt; [한숨]
&gt;&gt; 3년 정도 버티다가이 바닥을 찍고
다시 올라가 가지고 3년 만에 2%
먹고
예, 매도를 했습니다. 시간은 많이
걸렸지만은 손에는 안 봤다. 요거
오기 전에 주식창 이렇게 들어 보니까
다시 2022년 수준 올라왔더라고요.
들고 있었으면은 30% 아, 그 할
수 있었는데 배가 좀 아프더라고요.
그 삼성전자 주식을 좀 몇 년 정도
막 물려 있던 걸로 기억하는데 한
1년
&gt;&gt; 한 아니야 한 4년 넘었는데 이게
100주나 들어가 있으니까 못 팔고
있었어요. 약간 기억에서 지우고
있다가
&gt;&gt; 예 다행히 구조대가 왔어요. 그래서
팔았어요.
&gt;&gt; 7만4,000원에 매수 4년 만에
원금을 회복하자 7만6,000원에
바로 매도한 것이죠. [음악]
하지만 주가는 16만 원까지
급등했습니다.
&gt;&gt; 진짜 한 20만 원인가 밖에 수익 못
냈어요. 그러니까 이게 물려 있던
기간이 너무 길어서 이게 너무
지긋지긋한 거예요. 그냥 기억에서
지우고 싶어서 그냥 팔았어요.
&gt;&gt; 처분 효과는 수익률에 나쁜 영향을
미칩니다.
&gt;&gt; 계좌가 있는데
&gt;&gt; 한 직장 [음악] 동료들의 점심 시간
다들 주식 계좌를 보느라 연념이
없네요.
&gt;&gt; 가고 나서 바로 떨어져 버렸어요.
지금 어제 진짜 최고점이었거든요.
이거
&gt;&gt; 96%예요.
&gt;&gt; 우와.
&gt;&gt; 와 상대가 안 되네요.
&gt;&gt; 아 그래도 25%는 그래도 성이
나셨네.
&gt;&gt; 동료들의 수익률에 소희님은 부러운
눈치입니다.
&gt;&gt; 주식.
&gt;&gt; 저는 그냥 계속 그 갖고 있는 주식이
있어요. 그게 넷마블인데.
&gt;&gt; 넷마블이 아직도 있어요.
&gt;&gt; 요즘 아직 그래도 살아 있는데이 못
팔겠어요. 마이너스가 너무 높 세서.
36%라고
&gt;&gt; 20만 원에 매수한 주식은 4만
원대까지 폭락했습니다. [음악]
&gt;&gt; 제가 넷마를 [음악] 최초에 산게
여기 20년도 말쯤인 거 같아요.
근데 이제 그때 바로 급격한 그 약간
[음악] 폭락을
맛보고 여기서부터 이제 물 타기를
시작하게 됐는데
여기서 내가 [음악] 한 200주만
더 구매하면
그러면 27%
&gt;&gt; 아니야 더 [음악] 넣어 500주 사
버려 그 20%가 된단 말이에요.
&gt;&gt; 물 타기를 하는 건 원금을 회복하고
싶어서입니다.
대부분 빨갛게 양전이 된 걸 보면
바로 매도를 해 버려서 쭉정이들만
남아 있는 느낌.
&gt;&gt; 손실이난 주식은 오래 보유할수록
오히려 수익률이 나빠지는 경우가
많습니다. 그런데도 [음악]
우리는 왜 쉽게 처분하지 못할까요?
주식 투자에서 가장 어려운게이 매수
매도 시점이잖아요.이
난 종목을 너무 빨리 팔아 버리고
손해가 난 종목은 너무 오래 가지고
있는 일반적인 성향이 처분
효과입니다. 근데 그 이유는 손실
회피 성향이 되게 크게 영향을
미친다. 이걸 실현을 하면 이제
고통이 따르기 때문에 언젠간 오를
것이라는 그런 기대를 가지고 계속
보유하는 것에 영향을 미치겠죠.
&gt;&gt; [음악]
&gt;&gt; 이번에는 투자자들에게 가장 어렵다는
주식 매도 실험을 해보려 합니다.
여기 수익이 다른네 개의 주식이
있습니다.
[음악]
+ 20% + 10% - 10%
[음악] - 20%까지.
그런데 급하게 돈이 필요해 반드시 한
가지 주식을 팔아야 합니다.
여러분이라면 어떤 것을
매도하시겠습니까?
전체를 판다. [음악]
&gt;&gt; 반반은 못 하는 거죠.
&gt;&gt; 경력이 짧다 보니까 매도 경험이
없어서 난생 처음이에요.
&gt;&gt; 익절이냐 손절이냐 정말 어려운
문제죠.
이익한 주식을 파는 것이 익절, 손실
주식을 파는 [음악] 것이
손절입니다.
&gt;&gt; 사실 제가 지금 주식 5년차인데
[음악]
매도를 정말 못 해요.
&gt;&gt; 고민 끝에 매도할 주식을 [음악]
골랐는데요.
&gt;&gt; 저는 20% 수익이 난 종목을
팔겠습니다. 주식 투자라는 거 자체가
이제 수익을 [음악] 얻기 위함인데
제일 먼저 제 목표를 달성한 종목을
매도하겠습니다. [음악]
&gt;&gt; 수익 10% 된 종목을 선택했습니다.
마이너스인 종목들을 계속 갖고 있다
보니까 약간 정이 드는 거
같더라고요. 정을 빼야 되나?
&gt;&gt; [음악]
&gt;&gt; 저는 - 10%인 주식을 팔기로
결정을 했고 그 마이너스 뭐 한
5%에서 10% 오히려 [음악] 그
하락폭이 조금 더 컸던 경험이 많았던
거 같아서
&gt;&gt; 각자의 [음악] 투자 경험을 기반으로
매도할 주식을 선택합니다.
[음악]
&gt;&gt; -2%
-5% 정도 일단 손실이 나오면 그
손절하는 대상에 넣고 검토를 해요.
그래서 개선이 될 거 같지 않다라고
생각을 하면 손절을 하는 편입니다.
&gt;&gt; 주식 매도 실험에는 총 23명이
참가했는데요. 모두 신중하게 선택을
마쳤습니다.
수익이 난 주식을 팔 것이냐, 손실이
난 주식을 팔 것이냐?
집단 선택을 해 보겠습니다. 결과가
어떨지 정말 궁금해집니다.
&gt;&gt; 두 번째 실험 주식 매도 실험을
시작하겠습니다.
&gt;&gt; 저는 주식 투자 20년 조금 넘은 거
같아요.
&gt;&gt; 베테랑 주식 투자자의 선택은?
아, 그
&gt;&gt; 벌써 20% 확정적인 수익이 난
상태잖아요. 똑같은 기대 똑같은
시간을 투자했을 때 얘가 이미 더
많은 수익을 창출했기 때문에 저한테는
이게 1순위가 될 것 같아요.
&gt;&gt; 한 분 한 분 매도할 주식을 선택하고
&gt;&gt; 여기 있고 싶어요.
23명 모든 참가자들의 선택이
[음악] 끝났습니다.
과연 최종 결과는 어떻게 나왔을까요?
20% 수익이란 주식을 매도한다
12명. [음악]
10% 수익 주식을 매도한다. 세명.
10% 손실 매도는 한 명.
20% 손실이난 주식을 매도한다.
일곱명입니다.
익절과 손절로 나눠보면 수익인한
주식을 매도하겠다 15명, [음악]
손실 주식을 매도하겠다가 여덟명.
즉 15명은 손실 주식을 팔지 않고
계속 보유하겠다는 건데요. 손실이란
주식을 팔지 못하는 [음악] 이유
바로 손실피와 처분 효과 때문입니다.
which says that if
the stock price goes
down beond certain
point I will
automatically
selling
up advance a rule
that says if the
stock price goes
down more than 10%
I'm going to sell
that could be a very
convenient way to
get around the bias
there can also be a
role about taking
gains on the upside
and say well if the
stock goes up by
more than 10%
&gt;&gt; [음악]
&gt;&gt; 다시 상금 벌금 실험으로 돌아가
볼까요? [음악]
대부분 손실 회피 성향 때문에
상금대는 확실한 [음악] 쪽을,
벌금은 위험을 선택했죠.
여기 다른 선택을 한 [음악] 분이
계십니다.
신정철님은 상금 실험에서 기대값이
높은 [음악] 쪽을 선택했고
&gt;&gt; 사실은 100% 3천만 원이 상당히
마음이 끌렸어요. 훨씬 안정적이고
하니까. 근데 감정을 배제하고 숫자를
따르라.
&gt;&gt; 벌금일 때는 기대값이 낮은 쪽을
선택했습니다.
&gt;&gt; 저도 저 20%가 너무 커 보여요.
되게 절로 가고 싶은데 그래도 감정을
배제하고 숫자로만 보자.
주식 매도 실험에서도 마찬가지였죠.
수익 주식이 아닌 손실 주식을
매도하겠다고 [음악] 선택했습니다.
&gt;&gt; 손절매는 없다라는 식으로 투자를
했었는데요.
그런 결과 6년 [음악] 정도 가지고
있었더니 마이너스 50%까지
떨어지더라고요.가
&gt;&gt; 1.95% 상승했으며 이에 투자받은
신
&gt;&gt; 손실 회피 성향도 처분 효과도 보이지
않은 건데
&gt;&gt; 수는 0.28% 28% 올랐고
&gt;&gt; 작년 5월에 퇴직을 하고요. 그다음에
지금 전화보로만 하고 있는 거는 이제
한 1년 반 정도 됐죠.
&gt;&gt; 메디컬 AI 봅시다.
넌 왜 그렇게 흔들리냐?
오늘도 신정철님은 선정매 기로에서
있습니다.
아,
&gt;&gt; 이거는 팔아야지라고 아침에 주식창을
엽니다. 근데 실제로 매도를 하려고
보면 이걸 내가 지금이 누른 순간
손실로 확장이 되니까음
정말 뭐 팔아 잘라내는 손을 하나
끊어내는 그런 정도의 각오가 없으면
사실상 손절이음
너무 어렵습니다.
음.
&gt;&gt; 고민의 고민을 거듭한 끝에
&gt;&gt; 적당한 선에서
매도를 진행해 볼게요. [음악]
&gt;&gt; 10년 넘게 주식 투자를 했지만
원칙을 정하고 [음악] 손절매를
시작한 것은 불과 1년 전부터입니다.
&gt;&gt; 매도주 접수 완료.
10% 이상 [음악] 떨어지고이
종목이 한 2, 3년 내에 다시
회복할 가능성이 안 보이면 차라리
[음악] 손실을 줄이는 쪽으로 해서
손절을 진행합니다.
음.
&gt;&gt; [음악]
&gt;&gt; 손절매도 분할 방식으로 진행해 손실을
최소화하고 있는데요. 그 후 수익률
또한 점차 안정적으로 개선되고
있습니다.
&gt;&gt; 어떤 종목은요 2% 1% 이렇게
떨어져요. 크게 빠질 때 어떤 건
10%씩 빠져요. 그럼 막 뭐이
쓰리거든요. 그럼 그 순간 저는 저를
알 수 있어요. 그게 무슨 얘기냐면
내가 어느 정도의 위험을 감내할 수
있는지 그런 걸 어려운 말로 리스크
톨런스라고 하거든요. 내가 어느
정도의 위험을 감소할 수 있는
투자자인지 그거는 선업적으로 알 수가
없어요. 직접 겪어 보면 어 이거는
나하고 안 맞아. 이게 그래서 투자
대장도요. 좋다 나쁘다를 떠나서이
궁합이 맞는게 있어요. 내 성향에는
이건 아닌 거 같아. 그럼 그런
애들은 제외를 하고 새로운 후보원을
끼우는 거죠. 이런 경험치들이 쌓이게
되잖아요. 긴 호흡으로 여러 개의
자산을 가져간다는게 어떤 힘을 주는지
요런 것들은 실전을 통해서 아시는게
굉장히 중요합니다.
[음악]
세계 금융의 중심이라 불리는 미국
월스트리트.
수많은 금융 회사와 뉴욕 증권
거래소가 자리잡고 있습니다. 이곳의
한 글로벌 투자 자산 운용사에서 한국
개인 [음악] 투자자에 대한 흥미로운
보고서가 나왔는데요.
오징어 게임 주식 시장이라는 충격적
제목.
벼락보자가 되기 위해 엄청나게 위험한
투자를 하고 있다. 미국 증시에
투자하고 있는 한국 개인 투자자의
투자 행태에 우려를 표하고
있었습니다. [음악] 이런 보고서를
쓴 이유는 무엇일까? 그 주인공을
직접 만났습니다. [음악]
&gt;&gt; 미국 증시에서 한국 개인투자의 비중은
0.2%
&gt;&gt; [음악]
&gt;&gt; %에 불과합니다. 그런데 두 배 세
배 레버리지 ETF에 투자하는 비율은
30에서 40%로 [음악]
지나치게 높다는 것입니다.
이런 투자가 왜 공격적이고 [음악]
위험하다고 하는 걸까요?
ETF는 상장 지수 펀드입니다. 여러
기업의 주식에 투자하기 때문에 위험
분산 [음악] 효과가 있는데요.
하지만 ETF 앞에 [음악]
레버리지가 붙는 순간 고수익, 고위험
상품이 됩니다.
두 배 세 배로 수익을 얻을 수도
있지만 반대로 두 배 세 배로 손실이
발생하기 때문이죠.
So in finance uh we
like return and we
don't like risks.
High return and low
risk and that's the
principle of modern
finance. And what
retail investors,
including Korean
retail investors, do
is they've got the
oppos they are
buying risky stocks
and risky levered
ETFs that are very
volatile sometimes
the stocks are small
cap stocks. There's
not that many stocks
in the US that are
involved in quantum
computing, but the
Korean retail
investors them and
for some stocks,
they own 40% of
those stocks. And so
I would say thatenom
especially being
concentrated people
is a troubling
&gt;&gt; 두배 세배 레버리지 ETF 투자는
남성들 특히 2 30대 젊은 청년들에
집중되 있는데요.
&gt;&gt; 20대 직장인 정현남님도 레버리지
투자를 하고 있습니다.
24년도쯤부가
이제 새로 두배 에버리지 종목을
매수하기 시작했는데 만약에 그때 다섯
배가 있었으면은 제가 다섯 배를
투자했을 것 같기도 해요. 가장 큰
목표가 고수익률을 가지는게 목표였기
때문에 고수익을 가질 수 있는 상품이
뭘까?
요게 메타를 두 배로 추정하고 있는
레버리지인데요.
사실 고점 대비 거의 40% 하락이
나와서 어떤 분은 되게 위험하시라고
생각을 하실 거예요. 저는
이제 신규 진입을 좀 해 보려고 하고
&gt;&gt; 효남님은 현재 수익을 내고 있습니다.
레버리지 ETF에 투자하면서
상승장에서는 고수익에 기뻤죠.
하지만 하락장애는 엄청난 공포를
느꼈다고 합니다.
&gt;&gt; 하락장 때 거의 죽음이었죠. 제가
가지고 있는 모든 현금을 해서 또
매수를 했었는데 예금 있었는데 없애고
적금 등 거 취소하고 카드값 못 내기
전까지 제가 돈을 다 끌어다가
썼었습니다. 그 전까지 엔비디아 두
배 레버지를 들고 있었는데 수익이
굉장히 좋았었어. 멋도 모르고 샀는데
사실 수익이 굉장히 좋았어요. 근데
거기서 사실상 제가 X5XL이라고
반도체 세배 에버리지를 들어갔는데 아
진짜 그 최고점 양봉의 피해침 거의
10만 원대 딱 사 가지고 거의 한
60% 손해 보고 한 800만 원
넘게 잃었던 기억이야. 아이온큐랑
리게티에 두 배씩 했었고요. 이게
레버리지 당기는게 너무 쉬웠어요.
저한테. 그러니까 처음에 벌었으니까.
근데 버트더라고요.
[음악]
&gt;&gt; 유난히 2, 30대 젊은 청년들이
레버리지 투자를 많이 하는 이유는
[음악] 무엇일까요?
지금 하는 이유는요. 결혼자금 만들고
싶어서 하는 것도 있고 사실상 지금
우리 청년 세대들이 돈을 증식시킬 수
있는 방법은이 주식 시장밖에 없어요.
20대는 과연 서울에 아파트를 살 수
있을까에 [음악] 좀 꽂혔던 것
같아요. 평생 벌고 돈을 안 써야지
[음악] 서울 아파트를 살 수 있을까
말까 하더라고요. 그러니까 [음악]
정말 집을 못 살 거다라는 공포가
저한테 다가오더라고요. 아무래도
[음악]
2, 30대한테 주식 투자는 새로운
세상의 생존 방식이 아닐까요?
그래서 이제 저희가 분석한
&gt;&gt; 자본시장 연구원에서 개인 투자자의
해외 투자에 대한 새로운 연구
보고서가 나왔습니다.
&gt;&gt; 세배 이상 고배율 레버리지나 인버스
비중이 2020년에 압도적으로 높게
자지하고 있는 것을 보실 수가
있습니다.
&gt;&gt; 해외 ETF 투자자는 평균 25%
이상 수익을 낸 단면 레버리지 ETF
투자자는 평균 [음악] 33% 손실을
기록했습니다. 저희 결과에 따르면
레버리지와 인버스 투자를 했을 때 그
투자 상품에서의 수익률이 30%
손실이 나타났거든요.
지수가 오를 때 떨어질 거를 예상을
해서 인버스에 투자하고 떨어질 때는
오를 거를 기대해서 레버리지에 투자를
하는데 사실상 이거를 뭐 한 번 정도
맞추는 거는 가능하지만 지속적으로이
시점을 맞춰서 투자를 해서 지속적인
성과를 내기에는 어 상당히 어렵다.
우리는 투자를 해야 하는 시대에 살고
있습니다. 5 4 3
&gt;&gt; 2026년
&gt;&gt; 코스피는 5천이 넘었고 주식에 대한
관심은 [음악] 점점 커지고
있습니다.
&gt;&gt; 물가는 오르고 금리는 내리고 [음악]
월급만으로 노후를 대비하기 힘들기
때문이죠.
많은 사람들이 주식 투자를 하는
이유입니다. 기록했습니다.
&gt;&gt; 저한테 주식 투자는
약간 노후 대비입니다. 제 직장
생활을 지금까지 20년 넘게 했고
은퇴를 생각을 해야 되거든요.
경제적으로 많이 좀 그 여유가 있지
않을 거거든요. 그걸 보충하는
수단으로 주식을 지금 선택을 한
거고요.이 이 주식이라는게 나중에 한
2, 30년 뒤에 저는 이제 제
노후에 와이프랑 행복하게 살려고
꾸준히 모으고 있는 건데 나중에
은퇴하고 나서 어 제 용돈을 줄
주체로 주식을 믿고 있습니다.
이제 이자율이
꽤 낮은 수준에서 우리가 꽤 오래
살았죠. 예전에 이제 이자율이 충분히
높았을 때는 어 은행에다 적금을
붙는다든가 해 가지고 충분히 부증식을
이루어 낼 수가 있었죠. 부동산이
가장 좋을 땐 부동산으로 사람들이
몰리는 거고 예금이 좋을 때는
예금으로 가는 거고 주식이 좋을 땐
주식으로 가는 거지요. 요즘은 주식의
시대라고 얘기할 수 있습니다.
&gt;&gt; 주식은 [음악] 위험 자산입니다.
위험을 감수한만큼 수익률로 보상이
돼야 하는데 수십년간 한국 증시는
[음악] 그러지 못했습니다.
코스피 2018년
다시 3,000에 [음악]
14년 동안 갇혀 있었죠.
가장 큰 이유는 기업 거버넌스
때문입니다. 기업은 핵심 부서를
빼내서 쪼개기 [음악] 상장을 하고
수많은 오너 리스크에 비일비제한 주가
조작 사건까지 그때마다 주가는
하락했고 개인 투자자들의 손실로
이어졌습니다.
&gt;&gt; 그 CG치라는 보고서가 2년에 한
번씩 나오는 국가별 기업 가반스 평가
보고선인데요. 12개 아시아 국가
중에서 우리나라 이제 8등을 한
겁니다. 충격적인 거죠. 기본적으로
우리나라 회사들은 그 총수 중심의
기업 가버넌스를 갖고 있고 주주
중심의 기업 가버넌스를 갖고 있지
않다는 것이 가장 중요한 핵심적인
내용이라고 할 수가 있고요. 16년
동안 437명이 구속이 됐습니다.
배인 횡령이라든지 뭐 탈세라든지 이런
이유로이 회사에 무슨 일이 터질지
모르는 거죠. 장기 보유했을때
지금부터 흥미로운 심리 실험을 하나
해보겠습니다.
모두 여덟 명의 투자자들을 모의 투자
실험에 초대했습니다.
실험에서는 감명을 사용할 것입니다.이
이 실험은 노벨 경제학상 수상자논
스미스 교수의 1988년 실험을
제현한 것입니다. [음악]
실험 방법은 다음과 같습니다. 먼저
여덟 명의 참여자에게 각각 주식 다섯
장과 현금 50달러를 지급합니다.
총 매매 [음악] 기회는 번입니다.이
이 주식은 10달러에서 시작해
라운드가 한 번 지날 때마다 가치가
1달러씩 떨어지도록 설계되어
있습니다.
첫 번째 라운드에선 10달러, 두
번째 라운드에선 9달러가 되는
시기죠. 그래서 열 번의 거래가 모두
끝나면 주식은 모든 가치가
사라집니다.
물론이 정보는 실험 참가자 모두에게
완전히 [음악] 공개되어 있습니다.
그럼에도 사람들이이 주식을 사고 파는
이유는 따로 있습니다.
각 라운드가 끝날 때마다 룰렛 게임을
한 번씩 돌리게 되는데 여기서 1분
&gt;&gt; [음악]
&gt;&gt; 확률로 주당 2달러의 배당금이
지급됩니다. 배당을 받거나 못 받거나
둘 중 하나입니다.
예를 들어 [음악] 주식 열줄을
가지고 있을 때 붉은색 룰렛이 나오면
20달러를 벌게 되지만
파란색이 나오면 그 라운드에서는
배당을 한 푼도 받지 못합니다.
문제는 시간이 갈수록 상황이
불리해진다는 점입니다.
라운드가 진행될수록 배당을 받을
기회는 점점 줄어들고 결국 너무
늦게까지 주식을 들고 있으면 배당도
없고 가치도 없는 휴지 조각만 손에
남게 입니다.
economic point of
view, you know what
the dividends are.
You know the
probability of each
dividend and you
know what's called
the expected value
of the asset. On
average, how much is
it going to pay for
the remaining payout
during the remaining
periods? And some
often you'll see the
price get up to be
much higher than
what you would call
the fundamental
value. Sometimes the
price get so high
that even if you got
the highest dividend
would.
[웃음]
&gt;&gt; 과연 이번 참가자들은 합리적인 가치를
지킬까요? 아니면 투기적인 광란의
가격에 배팅할까요?
지금부터 실험을 시작하겠습니다.
[음악]
프라임 주식 거래소에 오신 것을
환영합니다.
첫 번째 거래에 참여하실 분은
거래량과 효과가를 적고 버튼을
누르시면 됩니다.
이제부터 시작하겠습니다.
&gt;&gt; 참가자들은 주식을 사서 배당을
노릴까요? 주식을 팔아서 현금을
보유할까요?
첫 번째 거래의 호가는 어떻게
형성될까요?
호가가 동일할 경우 주문 우선권은
버튼을 누른 순서대로 주어집니다.
일곱 번째,
여덟 번째
&gt;&gt; 노아.
&gt;&gt; 네. 첫 라운드에서는 노아라는 가형의
참가자가 더블을 없이 정확히
10달러라는 잠재 가치에 두 주를
매수했습니다.
안돼. [웃음]
내가 없습니다.
&gt;&gt; 아 이거 망했다.
&gt;&gt; 아
&gt;&gt; 두 번째 호가를
접어주세요.
&gt;&gt; 두 번째 주문에서도 잠재 가치대로
매매가 이루어질까요? 아니면 버블이
생길까요?
두 번째 주문에서는 잠재 가치보다
높은 11달러의 다섯 줄을 매수한
참가자가 등장했습니다. [음악]
버블이 시작된 것입니다.
배당을 노린 고가 매수의 승부수는
통할까요?
하겠습니다.
[환호]
&gt;&gt; 그 조금 도박을 했던 거 같습니다.
사실 일반적 그러니까 높은 가격으로
샀을 때 이제 어 사실 그러면 안
되지만 이제 조금 제 스스로가 조금
그래도 한번 [콧방귀]
완전 확률에 걸어 가지고 높은
수익률을 얻어 얻어가 보자 하는
성향이 조금 커 가지고
&gt;&gt; 그냥 처음부터 좀 비싸게 팔아도 말도
안 되는 가격에 팔아도 그 값을 사
주는 사람이 있을 것이다라고 생각을
해서 그래서 정말 그 가격에 체결이
되더라고요. 3라운드입니다.
&gt;&gt; 세 번째 라운드는 어떤 결과가
나올까요?
세 번째 라운드에서는 폭발적으로
거래량이 늘기 시작했습니다.
최고 호가도 잠재 가치보다 높은
[음악] 10달러를 유지했죠.
제임 10달러.
노아 10달러.
10달러라는 가격은 [음악] 배당이
2분 정도의 높은 확률로 나와야
운전인 가격입니다.
&gt;&gt; 오, 잠깐만 되겠다.
[박수]
&gt;&gt; 쏘. The first point
of the uh
experiments when
Vern Smith and his
colleagues ran this
was that
look in a controlled
experiment with all
the relevant
information
available we get
asset prices that
are much higher than
what you would
expect rational
investors to be
paid. a comment of a
speculator in the
South Sea Bubble and
he said
when the rest of the
world is mad
we must imitate them
in some measure and
let the devil take
the hindmist. In
other words, as long
as you can get out
in time, it doesn't
matter who comes
after you. This is
the thinking behind
the bubble and this
is what drives the
bubble forward.
이후에도 떨어지는 잠재 가치에 비해
[음악] 호가는 떨어지지 않았습니다.
4라운드와 5라운드 모두 10달러선을
유지했죠.
80% 이상의 확률로 배당을 받아야
본전인 가격입니다.
&gt;&gt; 6라운드 체결된 계약이 없습니다.
&gt;&gt; 오
&gt;&gt; 7라운드 체결된 계약이 없습니다.
&gt;&gt; 팔려는 사람과 사려는 사람의 가격이
벌어지기 시작했습니다.
&gt;&gt; 8라운드 체결된 계약이 없습니다.
매도가와 매수가의 차이는 점점
벌어졌죠.
9라운드 체결된 계약이 없습니다.
&gt;&gt; 마지막 라운드입니다.
&gt;&gt; 처음 매매를 했을 때 제가 초반에
항상 구매를 했었는데 중반 정도에서
수익률 이상을 보고 팔자라는 계획을
항상 가지고 있었습니다. 제가
생각했던 5라운드 6라운드부터 계속
매매를 시도를 했었으나 매도가 되지
않아서 결국에는 마지막까지 들고 가게
되었습니다.이
&gt;&gt; 5회차를 넘어갈수록 배당을 받는
횟수가 줄어들기 때문에 주식 거래가
잘 안 되더라고요. 그래서 아
생각보다 사람들이 높은 가격에 원하지
않는구나.
&gt;&gt; 마지막 거래입니다.
거래를 시작하겠습니다.
&gt;&gt; 이번에도 팔지 못하면 주식은 휴제
조각이 됩니다. 이제 무슨 일이
벌어질까요?
1달러라는 헐값의 주식이 대량으로
쏟아졌습니다. [음악]
&gt;&gt; 여덟 1달러.
10달러를 유지하던 매도가 순식간에
1달러 떨어진 것입니다.
물론 헐값의 대량으로 사드인 참가자도
있었죠.
마지막 배당은 어떻게 될까요?
붉은색이 나오면 대량으로 사드린
참가자는 큰 수익을 얻을 것입니다.
&gt;&gt; 대단 하겠습니다.
여섯 일곱 아홉 열
&gt;&gt; 그 다들 마지막에나 적어도 던지지
않을까라는 생각을 했습니다. 게다가
0달러 2달러고 2달러고 게다가 이제
기대 가치가 1달러니까 뭐 마지막에
한 웬만하면 대부분의 경우에 1달러에
던지지 않을까 가지고 있는 물량 많은
친구들이 그래서 그냥 도박성으로 한번
매입을 해 봤는데 어쩌어찌 운좋게 잘
된 거 같습니다.
I don't want to
embarrass anyone,
but I'd ask
volunteers. They
say,
"Ok, is there anyone
who remembers buying
this asset at this
price where the
price was very high
relative to the
fundamentals?" And
people say yes. And
I still remember one
young man, he said,
"Yeah, I did." And I
said, "Did you know
that the price was
too high? That
didn't make a
sense?" He said,
"Yeah."
said why you bu it?
He said I thought I
could one more
dividend and sell it
to someone else for
that high price.
And he said didn't
work out. But that's
part of what goes
on. So you end up
with people who know
that they're paying
too much for
something but think
they'll find someone
else to sell it to.
Now there's another
little curious
feature of the
bubble
is um to what extent
a culture of
dishonesty
it's what the
American
economist JK Galbth
called the bezel
which is a word that
derives fromzelement
meaning namely to to
to steal to emble to
steal money from a
company now what we
mean by the bezel
1845년 말. 영국 중앙은행이 투기
과열를 막기 위해 금리를 인상하면서
허드슨의 사업에 그림자가 드리우기
[음악] 시작했습니다.
자금 경색이 시작되자 그의 사업이
투자금 돌려막기에 불과한 [음악]
일종의 다단계 사기였다는 사실이
드러난 것입니다.
그는 결국 감옥에서 그의 제국이
무너지는 [음악] 것을 지켜봐야
했습니다.
of
this of this
investment boom. So
I like say you know
there were three
railway lines
running between
London and Peterbur
which is in a city
in East Anglia and
there were three
railway lines
between leads in
Yorkshire and
Manchester. [음악]
So you can see that
if you have three
railway lines
running between two
places you're going
to make less money
than if you have one
railway line.
So you um so was
overest but in the
end actually the
railways did
economic [음악] gains
and and so you could
argue and some
people do I mean
quite often people
do they say well the
net effect of the
buble was positive
but the cost of the
buble is born by
theors
철도 버블은 셀 수 없이 많은
투자자들을 파산으로 몰아넣었습니다.
그러나 그 거품 속 쏟아져 들어온
막대한 자본은 철도라는 신기수을 통해
산업 혁명의 강력한 동력이 됩니다.
그 결과 대형 제국은 전국을 촘촘히
있는 거대한 철도문과 산업 혁명의
결실을 동시에 손해 놓게 되죠.
그리고 이런 역설은 이후의 역사에서도
반복됩니다.
19s we have a huge
bubble in the United
States that's driven
primarily by
electrification so
electricity been
around from the
1870s but in the
1920s it's it's
transforms
businesses United
States so all of a
sudden they
introduce
electrification to
factories that
increases the
productivity of
companies and you
get this huge boom
off the back of this
radical new
technology seems
true in the 1990s
and you get Lots of
uh people very
excited about this
radical new
technology that's
going to change the
way we do everything
[음악] in society. So
the internet uh the
telecommunications
revolution those
things really
transformed [음악] how
we we did things. So
electricity and the
the internet we call
those general
purpose technologies
because they change
how we do business.
They change the
productivity in our
economies. Question
today is about
artificial
intelligence. Is it
going to be the next
general purpose
technology? And many
investors today are
going to become new
radical technology
that things.
&gt;&gt; 신기술은 언제나 새로운 시대라는
이야기와 함께 등장합니다. 그
이야기는 사람들을 맹목적인 투자로
이끌죠.
Together, these
worldleading
technology giants
are announcing the
formation of
Stargate. So, put
that name down in
your books. I think
you're going to hear
a lot about it in
the future.
이번 자산 가격 폭등의 주역은 누구나
알고 있는 것처럼 AI입니다.
세상을 완전히 [음악] 바꿀 것이라는
역사적으로 여러 차례 반복된 이야기와
함께 등장했죠.
inv who buying 1999
AI now and I don't
know what going to
happen in AI but I
am quite sure about
one thing the
average retail
investor is not
sitting down with a
huge spreadshet and
doing an economic
analysis as to
whether it makes
sense to build a
data center in some
city in Kentucky and
whether Meta is
making a good
investment there
just saying AI
and that's a
narrative as opposed
to analys because
we tell ourselves
stories all the time
to to help
understand the
complexity of the
real world and
during bubbles there
are dominant
narratives that come
about and those
narratives are are
usually pushed out
through the news
media uh so during
the 1920s it was uh
you know the roaring
20s. Uh this is all
about progress. This
is about the United
States becoming the
superp economy. And
that was the NAR
that was dominant
and and people
believed it.
Politicians believed
it and and pushed
it. Same was true
during the 1990s. Uh
during the dot
bubble there was
this idea that we
were in some new
economic paradigm
that all of a sudden
uh the world was
becoming peaceful.
We didn't have
conflicts around the
world and we were
going to become a
lot more wealthy.
And even people in
very powerful
positions whether it
be central banks or
they were pushing
this new.
1999년 한국에도 몰아닥쳤던
[음악] 닷컴버블 때도 이런 이야기가
강력한 역할을 했습니다.
닷컴버브를 기억하신다면 아마 새로운
기술이라는 기업도 기억하실 것입니다.
인터넷 무료 국제 전화를 앞세온 벤처
기업 새로 기술은 마치 조지 [음악]
허드슨의 철도 회사처럼 인터넷 시대에
상징이 되었습니다.
&gt;&gt; 여보세요?
&gt;&gt; 아, 여보세요. [음악]
&gt;&gt; 예, 안녕하세요. 여기는 서울의 세
기술인데요. 거긴 어디십니까? 그때
당시만 하더라도 전화비가 우리
일상생활에 꽤 큰 비용이었었거든요.
특히나 국제 전화를 하게 되면 한
달에 40만 100만 원 나가는 그런
고비용이었는데 전화를 공짜로 할 수
있어. 인터넷으로 공짜로 전화를 할
수 있어. 그 스토리에 당시에
우리나라에서는 새로운 기술이 대장주
역할을 했었는데요.
1999년 10월 1890원에
불과했던 주가는 불과 5개월 만인
2000년 3월 28만2,000원까지
취소샀죠.
시가총의 기준으로 재계서열 1위인
삼성전자를 추월하는 기적까지
벌어졌습니다.
새로운 미래, [음악] 미래를 바꿀
신기술이라는 이야기가 없었다면
불가능한 일이었죠.
하지만 신화는 [음악] 오래 가지
못했습니다.
&gt;&gt; 서울지검 형사 구분부는 매출액을
부풀리거나 코스닥 시장의 자회사에
[음악] 대한 지분율을 허위로 공시한
혐의로 새로롬 기술 오상수 사장에
대해서 사전 구속경장을 청구했습니다.
&gt;&gt; 그 공짜 전화 기술이 분명히 지금
우리가 카카오 톡을 통해서 페이스톡,
보이스톡 공짜로 쓰고 있지 않습니까?
쓰고 있음에도 불구하고이 거품을
조심해야 되는 이유가 어 일상성행
아래 실제로 투입이 돼서 우리한테
쓰여지기까지
꽤 시간이 걸리는데요. 그 시간이 왜
걸리냐면 인프라가 구축이 안 돼서
그렇습니다. 그때 당시에는
모뎀이었었잖아요. 원화를 걸어서
모뎀으로 통신을 연결하고 지금처럼
광통신이 연결되지 않았고 사진 한
장을 보내는데 거의 한시간 걸릴 그런
수준이었기 때문에 좋은 기술은
말았지만 그 스토리가 우리 생활에
실제로 다가오기까지 넘버가 되기까지는
거의 10년이 넓게 걸리는 시간에서
그 거품이 꺼지면서 그때 당시에 다근
부분이 무너지면서 수많은 갭이 어
도산하는 So if you think
of electricity uh as
a general purpose
technology it took
nearly 50 years. Uh
same with with the
internet. The
internet have been
around for quite
some time before
thecom bubble of the
late 1990s. And so
it takes time for
these technologies
to become general
purpose technologies
and transform
society. AI hasn't
been around that
long and it may take
it some time before
it transforms the
way businesses do
things and so it may
be a decade or a
decade and a half in
the future before we
see any real benefit
from the technology.
And and as I say
oftentimes the
technology changes
the world but the
bubble doesn't work
out. So we go back
to the internet and
thecom bubble uh in
you know 1999 and
also there was a
massive amount of
fiber optics uh
infrastructure made
in the US. Well the
economy the country
benefited from that
and we benefited
from a lot of ideas
for how to use the
internet.
Nevertheless, a lot
of people lost
money. So, you can
have situations
where there's an
outcome that
benefits society
even though and some
people make money
but a lot of people
lose money. I think
what's interesting
about
the artificial
intelligence boom is
this with the
previous
tech technologies
that turned into
bubbles, railways,
radio, internet, we
they were tried and
tested. We we knew
what they would
could do. I mean,
yes, you could
develop them a bit
in future, but we
knew the railways
worked.
We knew telepones
work.
We knew the internet
worked.
We do not know
whether AI
will work. So I I
really don't think
that at the current
state of technology
that what these
chatbots can deliver
is worth trillion of
investment.
So so we see perhaps
I will be wrong and
I better be wrong
because if I am
right there will
really be all hell
to pay.
And the best advice
we have for amateur
investors is sit
out. Don't get
involved in the the
hype around the new
technology or maybe
it's housing or
whatever it is. Set
it out. And it may
be the case that
after the bubble
bursts that you can
actually invest in
some of these
companies quite
cheaply. So the
example I always use
is Amazon. So
Amazon's share price
uh rose quite
dramatically in the
late 1990s. It
collapsed. Ok. And
you could have
picked up Amazon
stock for for for a
dollar. And if you
bought that stock in
late 2000, early
2001, and you held
it today, you would
be a very wealthy
person. So you you
should always look
for the bargains
that happen after
bubbles burst
because there are
always bargains that
you can find.
AI는 철도와 인터넷이 그랬듯을
진보시킬 것입니다. 하지만
기억하십시오. 역사는 늘 기술은
성공하지만 성급한 투자는 실패할 수
있다고 경고해 왔습니다.
기술의 환호화되 냉정함을 잃지 않는
것 그것이 [음악] 버블의 역사가
우리에게 주는 교훈입니다.